Tradutor: Nuno Miranda Ribeiro
Revisora: Jáfia Câmara
Na verdade, tenho muita sorte.
A minha palestra foi escrita
por três acontecimentos históricos
que aconteceram num espaço de dias
nos últimos dois meses,
aparentemente sem relação entre eles,
mas como vão ver,
tendo tudo a ver com a história
que vou contar hoje.
O primeiro foi um funeral
para ser mais preciso,
um segundo enterro.
A 22 de maio, foi enterrado de novo,
em Frombork, na Polónia,
um herói, o astrónomo do séc. XVI
que mudou verdadeiramente o mundo.
Fê-lo, literalmente,
ao substituir a Terra pelo Sol
no centro do sistema solar.
Com este simples ato de olhar,
lançou uma revolução
científica e tecnológica,
a que muitos chamam
a Revolução Coperniciana.
Foi assim que,
ironicamente, e de forma muito apropriada,
encontrámos a sua sepultura.
Como era costume naquela época,
Copérnico foi simplesmente enterrado
numa sepultura comum
junto com mais 14 pessoas,
naquela catedral.
A análise do ADN,
uma das imagens de marca
da revolução científica
dos últimos 400 anos que ele começou,
foi a forma como descobrimos
qual o conjunto de ossos
que pertenciam àquela pessoa
que leu todos aqueles livros de astronomia
que estavam cheios de restos de cabelo
que era o cabelo de Copérnico.
Obviamente, poucas pessoas
se deram ao trabalho
de ler aqueles livros depois dele.
A identificação foi inequívoca.
O ADN confirmou.
E sabemos que aquele era, de facto,
Nicolau Copérnico.
A ligação entre a biologia, o ADN
e a vida
é muito tentadora
quando se fala de Copérnico
porque, mesmo naquela época,
os seus seguidores rapidamente
deram o passo lógico de perguntar:
Se a Terra é apenas um planeta,
haverá outros planetas
à volta de outras estrelas?
Haverá uma pluralidade de mundos,
haverá vida noutros planetas?
Na verdade, fui buscar estas ideias
em livros muito populares na altura.
Naquela época,
as pessoas responderam a esta pergunta
positivamente: "Sim."
Mas não havia provas.
E aqui começam 400 anos
de frustração, de sonhos por realizar
— sonhos de Galileu, de Giordano Bruno,
de muitos outros,
que nunca levaram à resposta
àquelas perguntas básicas
que a humanidade sempre fez.
O que é a vida? Qual é a origem da vida?
Estamos sozinhos?
E isto aconteceu especialmente
nos últimos 10 anos,
nos finais do século XX,
quando os belos desenvolvimentos
devidos à biologia molecular,
a compreensão do código da vida, o ADN,
tudo isso parecia colocar-nos,
não mais perto, mas mais longe
de responder a estas questões básicas.
Agora, as boas notícias.
Muita coisa aconteceu nos últimos anos.
Vamos começar pelos planetas.
Vamos começar
com a velha pergunta coperniciana:
Há outras terras à volta
de outras estrelas?
Tal como já ouvimos dizer,
há uma forma através da qual
conseguimos hoje
responder a essa pergunta.
É um novo telescópio.
A nossa equipa,
de forma muito apropriada,
batizou-o segundo outro sonhador
da época de Copérnico,
Johannes Kepler.
E o único objetivo desse telescópio
é encontrar os planetas que orbitam
outras estrelas na nossa galáxia,
e dizer-nos quão frequentes
são os planetas como a nossa Terra.
O telescópio é, na verdade,
construído à semelhança
do nosso conhecido
Telescópio Espacial Hubble,
mas tem uma lente adicional,
uma lente grande-angular,
como lhe chamariam os fotógrafos.
Se, nos próximos meses,
saírem ao princípio da noite
e olharem para cima
e puserem a palma da mão assim,
estarão a ver a área do céu
em que este telescópio procura planetas
dia e noite, sem interrupção,
durante os próximos quatro anos.
Fazemos isto através de um método
a que chamamos método do trânsito.
São mini-eclipses que ocorrem
quando um planeta passa
em frente da sua estrela.
Nem todos os planetas estarão orientados
de maneira a usarmos esse método,
mas, se tivermos um milhão de estrelas,
encontraremos planetas suficientes.
Como podem ver nesta animação,
o que o Kepler irá detetar
é apenas a variação de luz na estrela.
Não iremos ver desta forma
a imagem da estrela e do planeta.
Todas as estrelas são apenas
pontos de luz para o Kepler.
Mas aprendemos muito a partir disso,
não apenas que há ali um planeta,
mas também o seu tamanho.
A variação da luz depende
do tamanho do planeta.
Ficamos a conhecer a sua órbita,
o período da sua órbita, etc.
Então, o que aprendemos nós?
Vou tentar guiar-vos através do que vemos
de forma a entenderem as notícias
que estou aqui a dar.
O Kepler descobre
uma grande quantidade de candidatos,
que acompanhamos
e descobrimos serem planetas,
e confirmamos serem planetas.
Basicamente, diz-nos
qual é a distribuição
de planetas, por tamanho.
Há planetas pequenos,
planetas maiores, planetas grandes.
Contamos muitos destes planetas,
e eles têm diferentes tamanhos.
Fazemos isto no nosso sistema solar.
De facto, mesmo em tempos antigos
o sistema solar teria o aspeto
de um diagrama como este.
Haverá planetas mais pequenos
e haverá os planetas grandes,
mesmo na época de Epicuro
e também, é claro, de Copérnico
e dos seus seguidores.
Até há pouco tempo,
isto era o sistema solar:
quatro planetas semelhantes à Terra
com órbitas de raio pequeno,
mais pequenos duas vezes
do que o tamanho da Terra.
Eram, claro, Mercúrio, Vénus, Marte
e, claro, a Terra,
e os dois grandes planetas gigantes.
Depois a Revolução Coperniciana
trouxe os telescópios
e descobriram-se mais três planetas.
Agora, o número total de planetas
no nosso sistema solar era nove.
Dominavam os planetas pequenos,
e havia uma certa harmonia nisso.
Copérnico ficou muito feliz
por notar isso,
era uma coisa de que Kepler
era um dos grandes proponentes.
Agora temos Plutão
a juntar-se aos planetas pequenos.
Mas aqui há15 anos,
era tudo o que sabíamos sobre planetas.
Era essa a frustração.
O sonho coperniciano estava por realizar.
Finalmente, há 15 anos,
a tecnologia chegou a um ponto
em que pudemos descobrir um planeta
à volta de outra estrela,
Na verdade, correu-nos muito bem.
Nos 15 anos que se seguiram,
descobrimos quase 500 planetas
a orbitar outras estrelas,
através de diferentes métodos.
Infelizmente, como podem ver,
isso dava-nos uma imagem muito diferente.
Havia, claro, uma explicação para isso.
Apenas vemos os planetas grandes.
É por isso que a maior parte
destes planetas
estão na categoria
de "semelhantes a Júpiter."
Mas não fomos muito longe.
Ainda estávamos onde Copérnico estava.
Não tínhamos quaisquer provas
de existirem planetas como a Terra.
E nós damos muita importância
aos planetas como a Terra
porque agora compreendemos
que a vida, enquanto sistema químico,
precisa realmente
de um planeta mais pequeno
com água e rochas
e com muita química complexa
para se formar, para aparecer,
para sobreviver.
E não tínhamos provas disso.
Então, hoje, estou aqui
para vos dar um primeiro vislumbre
do que o novo telescópio, Kepler,
conseguiu dizer-nos nas últimas semanas.
Diante dos vossos olhos,
eis que estamos de volta à harmonia
e ao realizar dos sonhos de Copérnico.
Podem ver aqui,
os planetas pequenos a dominar a imagem.
Os planetas que figuram
na coluna da esquerda "Como a Terra",
são claramente em maior número
do que quaisquer outros planetas.
E agora, podemos dizê-lo,
pela primeira vez.
Há ainda muito trabalho a fazer com isto.
Muitos destes são candidatos.
Nos próximos anos poderemos confirmá-los.
Mas o resultado estatístico
é claro e inequívoco.
E o resultado estatístico é que
há planetas como a nossa Terra
A nossa Via Láctea é rica
neste tipo de planetas.
Então a pergunta é:
O que fazemos agora?
Antes de mais, podemos estudá-los
agora que sabemos onde estão.
E podemos descobrir aqueles
a que poderíamos chamar habitáveis,
ou seja, os que têm condições semelhantes
às condições que temos aqui na Terra
em que pode ocorrer
muita química complexa.
Até podemos avançar com um número
de quantos destes planetas
pensamos que a Via Láctea alberga.
Esse número, como seria de esperar,
é fenomenal.
Há cerca de 100 milhões
de planetas destes.
São ótimas notícias. Porquê?
Porque, com o nosso pequeno telescópio,
apenas nos próximos dois anos,
conseguiremos identificar
pelo menos mais 60.
Isso é ótimo porque, depois,
podemos estudá-los
à distância, é claro,
com todas as técnicas que já testámos
nos últimos cinco anos.
Podemos descobrir de que são feitos,
se as suas atmosferas têm água,
dióxido de carbono, metano.
Sabemos que é assim e esperamos vê-lo.
É ótimo, mas não é tudo. Há mais notícias.
Não é por isso que aqui estou.
Estou aqui para vos contar
que o próximo passo
é que é verdadeiramente a parte excitante.
O que este passo nos permite fazer
vem a seguir.
E aqui entra a biologia,
a biologia, com a sua pergunta básica,
que continua por responder,
que é essencialmente:
"Se há vida noutros planetas,
"podemos esperar que seja
como a vida na Terra?"
Digo-vos desde já que,
quando digo vida,
não quero dizer "dolce vita,"
uma boa vida, vida humana.
Quero realmente dizer vida na Terra,
passada e presente,
desde os micróbios a nós, seres humanos,
na sua rica diversidade molecular
tal como agora entendemos a vida na Terra
como sendo um conjunto
de moléculas e reações químicas
a que chamamos, coletivamente, bioquímica,
vida como um processo químico,
como um fenómeno químico.
Então a pergunta é:
Este fenómeno químico é universal,
ou é uma coisa que depende do planeta?
Será como a gravidade,
que é igual em toda a parte no universo,
ou haverá todo o tipo
de diferentes bioquímicas
onde quer que as encontremos?
Precisamos de saber
de que é que estamos à procura
quando estamos a tentar sabê-lo.
Trata-se de uma pergunta muito básica
a que não sabemos responder,
mas que podemos tentar
— e estamos a tentar —
responder no laboratório.
Não precisamos de ir para o espaço
para responder a essa pergunta.
É isso que estamos a tentar fazer.
É isso que muitas pessoas
estão agora a tentar fazer.
Grande parte das boas notícias
vem desse lado da ponte
que nós também estamos a tentar construir.
Este é um exemplo
que vos quero mostrar.
Quando pensamos no que é necessário
para o fenómeno a que chamamos vida,
pensamos em compartimentalização,
em manter as moléculas
que são importantes para a vida
numa membrana, isoladas
do resto do ambiente,
mas, apesar disso, num ambiente
em que se possam originar juntas.
Num dos nosso laboratórios,
o laboratório Jack Szostak,
fizeram-se uma série de experiências
nos últimos quatro anos
que mostraram que os ambientes,
que são muito comuns nestes planetas,
em certos tipos de planetas como a Terra,
em que temos água líquida
e algumas argilas,
acabamos por ter
moléculas disponíveis naturalmente
que espontaneamente formam bolhas.
Mas essas bolhas têm membranas
muito semelhantes
às membrana de cada célula
de cada ser vivo na Terra,
com este aspeto,
como esta.
Elas ajudam as moléculas,
como os ácidos nucleicos,
como o ADN e o ARN,
a manterem-se no interior,
a desenvolverem-se,
a transformarem-se, a dividirem-se,
e a fazer alguns dos processos
a que chamamos vida.
Isto é apenas um exemplo
para vos falar do caminho
pelo qual estamos a tentar responder
à pergunta maior
sobre a universalidade do fenómeno.
Em certo sentido,
podem pensar nesse trabalho
que algumas pessoas estão a começar
a fazer em todo o mundo
como a construção de uma ponte,
a construção de uma ponte
a partir das duas margens do rio.
Por um lado, na margem esquerda do rio,
estão pessoas como eu
que estudam planetas
e tentam definir os ambientes.
Não queremos ficar ofuscados
por haver demasiadas possibilidades,
e não há laboratório que chegue,
não há tempo humano que chegue
para fazer todas as experiências.
Então, é isso que estamos a construir
na margem esquerda do rio.
Na margem direita do rio
estão as experiências de laboratório
que vos acabei de mostrar,
em que experimentámos
e alimentamo-nos mutuamente
e esperamos encontrar-nos
um dia a meio do rio.
Então, porque haverão vocês
de se importarem com isto?
Porque estou a tentar vender-vos
uma ponte meia construída?
Serei assim tão encantador?
Bem, há muitas razões.
Já ouviram algumas delas
na palestra curta de hoje.
Este conhecimento da química
pode ajudar-nos na nossa vida quotidiana.
Mas há aqui qualquer coisa mais profunda,
qualquer coisa mais profunda.
Esse argumento mais profundo,
mais fundamental,
é que a ciência está no processo
de redefinir a vida
tal como a conhecemos.
Isso vai mudar a nossa visão do mundo
de uma forma profunda.
Tal como fez Copérnico, há 400 anos,
mudando a forma como víamos
o espaço e o tempo.
Agora, trata-se de outra coisa
mas é igualmente profunda.
A maior parte do tempo,
o que aconteceu
foi relacionar este tipo de sentimento
de insignificância
à humanidade,
à Terra, num espaço maior.
Quanto mais aprendemos,
mas isso foi reforçado.
Todos aprenderam isso na escola
quão pequena a Terra é
comparada com o imenso universo.
E quanto maior o telescópio,
maior se torna o universo.
Olhem para esta imagem
do minúsculo ponto azul.
Este pixel é a Terra.
É a Terra como a conhecemos.
Neste caso, é vista
a partir da órbita de Saturno.
Mas é realmente minúscula.
Sabemos isso.
Pensemos na vida como o planeta inteiro
porque, de certo modo,
é o planeta inteiro.
A biosfera é do tamanho da Terra.
A vida na Terra é do tamanho da Terra.
E façamos a comparação
com o resto do mundo
em termos espaciais.
E se essa insignificância coperniciana
estivesse totalmente errada?
Faria isso de nós mais responsáveis
pelo que está a acontecer hoje em dia?
Vamos pôr isso à prova.
No espaço, a Terra é muito pequena.
Conseguem imaginar quão pequena é?
Deixem-me tentar.
Digamos que este é o tamanho
do universo observável,
com todas as galáxias,
com todas as estrelas,
daqui até aqui.
Sabem de que tamanho
seria a vida nesta gravata?
Seria do tamanho
de um único, pequeno átomo.
É incrivelmente pequena.
Nem o conseguimos imaginar.
Vejam, podem ver a gravata,
mas não conseguem imaginar ver
o tamanho de um pequeno, minúsculo átomo.
Mas a história não está completa.
O universo e a vida
estão ambos no espaço e no tempo.
Se isto fosse a idade do universo
então isto seria a idade da vida na Terra.
Pensem nas coisas vivas
mais antigas na Terra,
mas numa proporção cósmica.
Isto não é insignificativo.
Isto é muito significativo.
A vida pode ser
insignificativa em tamanho,
mas não é insignificativa
em relação ao tempo.
A vida e o universo
são comparáveis como um filho e um pai,
pais e prole.
E o que nos diz isto?
Isto diz-nos que
aquele paradigma da insignificância
que de alguma forma aprendemos
a partir do princípio coperniciano,
está completamente errado.
Há este imenso, poderoso potencial
na vida neste universo,
principalmente agora que sabemos
que lugares como a Terra são comuns.
Esse potencial, esse poderoso potencial,
é também o nosso potencial,
o vosso e o meu.
E se é para sermos guardiães
do nosso planeta Terra
e da sua biosfera,
é melhor que entendamos
o significado cósmico
e façamos alguma coisa em relação a ela.
Felizmente, podemos fazê-lo.
realmente fazê-lo.
Façamo-lo, então.
Comecemos por esta revolução
na esteira da revolução antiga,
em que a biologia sintética
é a forma de transformar
quer o nosso ambiente
quer o nosso futuro.
E esperemos conseguir
construir juntos esta ponte
e de nos encontrarmos a meio.
Muito obrigado.
(Aplausos)